---
layout: post
title: "rtmp协议分析"
categories: 传输协议
---
<!-- 
* toc
{:toc} -->

[RTMP文档]({{ "/assets/documents/rtmp_specification_1.0.pdf" | relative_url }})

RTMP协议由两部分组成，一个是RTMP Chunk Stream协议，一个是RTMP Message协议，其中后者是前者的上层协议。<br>
RTMP Chunk Stream协议的基本数据单位为Chunk，RTMP Message协议的基本数据单位是message。<br>
RTMP Chunk Stream可以承载任何数据，不一定是RTMP Message协议。<br>
RTMP Message协议可以使用其他下层协议传输。<br>

## RTMP Chunk Stream
- Chunk：消息分块。
- Chunk Stream：逻辑通信通道，每个通道内的数据有序传输。每个通道有自己的Chunk Stream ID。
- RTMP Chunk Stream包含自己的带内协议控制消息，并且还提供了一种让更高级别的协议嵌入用户控制消息的机制。

#### 握手

握手包含三个固定大小的chunk。

###### C0 S0
1个字节，表示Version

```
  0 1 2 3 4 5 6 7
 +-+-+-+-+-+-+-+-+
 |   version     |
 +-+-+-+-+-+-+-+-+
```

###### C1 S1
C1和S1都是1536长，4字节的Time、4字节的Zero、1528字节的随机数据。

###### C2 S2
C2是S1的echo，S2是C1的echo

#### Chunking

握手后，连接将复用一个或多个块流。



```
 +--------------+----------------+--------------------+--------------+
 | Basic Header | Message Header | Extended Timestamp | Chunk Data   |
 +--------------+----------------+--------------------+--------------+
 |                                                    |
 |<------------------- Chunk Header ----------------->|
```

一个Chunk分`为Chunk Header`与`Chunk Data`两部分，其中`Chunk Header`又可以分为`Basic Header`、`Message Header`、`Extened Timestamp`三个部分。

实际上，`Message Header`与E`xtened Timestamp`可以看作属于RTMP协议，Chunk在承载RTMP协议的message时将message header放到了Chunk Header中。

###### Chunk Basic Header
由2部分组成：
- fmt：表示`Message Header`的长度。
- Chunk Stream ID：0、1、2被保留。0表示`Basic Header`是2字节形式，1表示`Basic Header`是3字节形式，2表示承载的是Chunk Stream协议的控制消息。


```

basic header 1 
0 1 2 3 4 5 6 7
+-+-+-+-+-+-+-+-+
|fmt|  cs id    |
+-+-+-+-+-+-+-+-+

basic header 2
 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|fmt|     0     | cs id - 64    |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+

basic header 3
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|fmt|     1     |          cs id - 64           |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+

```


###### Chunk Message Header
由Chunk Basic Header的`fmt`进行控制，共有四种。

**Type-0**
- 11字节
- 必须在Chunk Stream开始时使用
- 必须在时间戳倒退时使用

```

 0                   1                   2                   3
 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                  timestamp                    |message length |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|   message length (cont)     |message type id  | msg stream id |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
| message stream id (cont)                      | 
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+

```

时间戳（3字节）：对于type-0 chunk，此处是消息的绝对时间戳。如果时间戳大于或等于16777215（十六进制0x FFFFFF），则此字段必须为16777215，表示存在扩展时间戳字段来编码完整的32位时间戳。否则，此字段应该是整个时间戳。

**Type-1**
- 7字节
- 与前一个Chunk使用相同的`message stream ID`
- 适用于一些可变大小的消息，例如视频格式。Chunk Stream开始时使用Type-0，之后每一个新消息的开头使用Type-1。

```

 0                   1                   2                   3
 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                  timestamp  delta             |message length |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|   message length (cont)     |message type id  | 
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+

```

**Type-2**
- 3字节
- 与前一个Chunk拥有相同的`stream ID`和`message length`
- 适用于一些固定大小的消息，例如一些音频格式和数据格式。Chunk Stream开始使用Type-0，之后每一个新消息的开头使用Type-2。

```

 0                   1                   2                  
 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                  timestamp  delta             |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+

```

**Type-3**
- 0字节
- `stream ID`、`message length`与`timestamp delta`都与前一个chunk相同。
- 当单个消息被分割成块时，除第一个chunk外，后续所有chunk都是用此类型。
- 由完全相同的`message length`、`stream ID`和时间戳间隔的消息组成的流，应该在Type-2之后使用此类型。
- 如果第一个消息和第二条消息之间的增量与第一个消息的时间戳相同，那么Type-3的chunk可以立即跟随Type-0的chunk，因为不需要Type-2的chunk来注册增量。
- 如果Type-3跟随Type-0，则此Type-3 chunk的时间戳增量与Type-0 chunk的时间戳相同。

**字段解释**
- timestamp delta (3 bytes)：与前一个消息相比的时间戳增量。
- message length (3 bytes)：消息长度，与chunk负载不同。
- message type id (1 byte)：
- message stream id (4 bytes)：通常一个chunk stream内的数据只来自一路消息流。

**拓展时间戳**

扩展时间戳字段用于编码大于16777215（0x FFFFFF）的时间戳或时间戳增量；也就是说，对于不适合类型0、1或2块的24位字段的时间戳或时间戳增量。此字段编码完整的32位时间戳或时间戳增量。此字段的存在可以通过设置类型0块的时间戳字段，或类型1或2块的时间戳增量字段，设置为16777215（0x FFFFFF）来指示。当同一块流ID的最近的类型0、1或2块表示存在扩展的时间戳字段时，此字段将出现在类型3块中。

#### 协议控制消息
- chunk stream ID：2
- message stream ID：0

###### Set Chunk Size(Message Type ID = 1)
###### Abort Message(Message Type ID = 2)
###### Acknowledgement(Message Type ID = 3)
###### Window Acknowledgement Size(Message Type ID = 5)
###### Set Peer Bandwidth(Message Type ID = 6)

---

## RTMP Message

#### Message Header

```

 0                   1                   2                   3
 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
| Message Type  |               Payload length                  |
| (1 byte)      |                (3 bytes)                      |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                           Timestamp                           |
|                           (4 bytes)                           |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                 Stream ID                     |
|                 (3 bytes)                     |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+

```

####  User Control Message Events(用户控制消息，Message Type ID = 4)
- chunk stream ID：2
- message stream ID：0

和前面提到的协议控制信息（Protocol Control Message）不同，这是在RTMP协议层的，而不是在RTMP Chunk Stream协议层的，这个很容易弄混。

#### Command Message(命令消息，Message Type ID = 20,17)
当信息使用AMF0编码时，Message Type ID＝20，AMF3编码时Message Type ID＝17。

连接层命令 NetConnection Commands:
- connect：回应有_result和_error；拉流时包含音视频的编码格式；
- call
- close
- createStream


流连接上的命令 NetStream Commands:
- play
- play2
- deleteStream
- closeStream
- receiveAudio
- receiveVideo
- publish
- seek
- pause

#### Data Message(数据消息，Message Type ID = 15,18)
传递一些元数据（MetaData，比如视频名，分辨率，编解码信息等等）或者用户自定义的一些消息。
当信息使用AMF0编码时，Message Type ID＝18，AMF3编码时Message Type ID＝15。

#### Shared Object Message(共享消息，Message Type ID = 16,19)
表示一个Flash类型的对象，由键值对的集合组成，用于多客户端，多实例时使用。
当信息使用AMF0编码时，Message Type ID＝19，AMF3编码时Message Type ID＝16.

#### Audio Message（音频信息，Message Type ID = 8）
音频数据。

#### Video Message（视频信息，Message Type ID = 9）
视频数据。

#### Aggregate Message (聚集信息，Message Type ID = 22)
多个RTMP子消息的集合

---

## ffmpeg中定义

#### csid

```c
enum RTMPChannel {
    RTMP_NETWORK_CHANNEL = 2,   ///< channel for network-related messages (bandwidth report, ping, etc)
    RTMP_SYSTEM_CHANNEL,        ///< channel for sending server control messages
    RTMP_AUDIO_CHANNEL,         ///< channel for audio data
    RTMP_VIDEO_CHANNEL   = 6,   ///< channel for video data
    RTMP_SOURCE_CHANNEL  = 8,   ///< channel for a/v invokes
};
```

#### Type id

```c
typedef enum RTMPPacketType {
    RTMP_PT_CHUNK_SIZE   =  1,  ///< chunk size change
    RTMP_PT_BYTES_READ   =  3,  ///< number of bytes read
    RTMP_PT_USER_CONTROL,       ///< user control
    RTMP_PT_WINDOW_ACK_SIZE,    ///< window acknowledgement size
    RTMP_PT_SET_PEER_BW,        ///< peer bandwidth
    RTMP_PT_AUDIO        =  8,  ///< audio packet
    RTMP_PT_VIDEO,              ///< video packet
    RTMP_PT_FLEX_STREAM  = 15,  ///< Flex shared stream
    RTMP_PT_FLEX_OBJECT,        ///< Flex shared object
    RTMP_PT_FLEX_MESSAGE,       ///< Flex shared message
    RTMP_PT_NOTIFY,             ///< some notification
    RTMP_PT_SHARED_OBJ,         ///< shared object
    RTMP_PT_INVOKE,             ///< invoke some stream action
    RTMP_PT_METADATA     = 22,  ///< FLV metadata
} RTMPPacketType;
```