---
layout: post
title: "hls协议分析"
categories: 传输协议
---

[HLS文档]({{ "/assets/documents/rfc8216-hls.pdf" | absolute_url }})

## Media Segment

#### 支持的media segment格式
- segment必须封装后进行传输。
- 某些格式要求一个共有的字节序列来初始化解封装器，称为`Media Initialization Section`，由`EXT-X-MAP`指定，不能包含媒体数据。

#### MPEG-2 TS
- TS的`Media Initialization Section`是`PAT`及`PMT`。
- 必须为单节目，因此只有一个`PMT`表。
- 每一个segment必须包含一个`PAT`和一个`PMT`，或者使用`EXT-X-MAP`来单独指定它。
- 如果不用`EXT-X-MAP`单独指定，则`PAT`和`PMT`放在segment的最前面。

#### Fragment MPEG-4

#### PACKED AUDIO

#### WebVTT

---

## Playlists

#### 定义
- 每一个playlist必须使用URL或者http的content-type来标识
- playlist必须为UTF-8编码，不使用BOM
- 每一行的末尾使用CR或者LF进行换行，除了CR和LF外不能有任何控制字符
- 行的三种类型
URI：标识segment或者playlist，相对的
空行：忽略
以`#`开头的行：①注释 ②`#EXT`开头的Tags
- playlist的两种类型：①`master playlist`，其内URI标识playlist ②`media playlist`，其内URI表示segment
- segment的码率计算方式为`size ÷ duration`
- 峰值段比特率是总持续时间在目标持续时间的0.5到1.5倍之间的任何连续段集的最大比特率。一个集合的比特率是用段大小的和除以段持续时间的和来计算的。
- 平均片段比特率是媒体播放列表中每个媒体片段的大小(以比特为单位)的和，除以媒体播放列表的持续时间。注意，这包括容器(比如TS封装)开销，但不包括HTTP或其他协议传输的开销。

#### 属性列表
- 有值的tags叫做属性列表
- 属性列表由逗号分隔开的属性/值对构成，例如<br>`#EXT-X-STREAM-INF:PROGRAM-ID=1,BANDWIDTH=5000000,CODECS="avc1.4D4028,mp4a.40.2",RESOLUTION=1280x720`

#### Playlist Tags
`playlist tags`指明播放列表的全局参数，或者其后segment或playlist的信息

###### Basic Tags：
可以出现在`media playlist`和`master playlist`中

**EXTM3U**

**EXT-X-VERSION**

###### Media Segment Tags：
- 只出现在`media playlist`中，对segment进行描述。
- 每一个媒体段都由一系列`media segment tags`及跟随其后`URI`组成。
- 一些`media segment tags`只作用于其后的segment，其他的可以持续作用直到相同的tags出现。

**EXTINF**

**EXT-X-BYTERANGE**

**EXT-X-DISCONTINUITY**

**EXT-X-KEY**

**EXT-X-MAP**

**EXT-X-PROGRAM-DATE-TIME**

**EXT-X-DATERANGE**

###### Media Playlist Tags：
- 只出现在`media playlist`中，对`media playlist`进行描述。
- 描述`meida playlist`的的全局参数，每种类型只能有一个。

**EXT-X-TARGETDURATION**

**EXT-X-MEDIA-SEQUENCE**

**EXT-X-DISCONTINUITY-SEQUENCE**

**EXT-X-ENDLIST**

**EXT-X-FRAMES-ONLY**

###### Master Playlist Tags
- 只出现在`master playlist`中，对`master playlist`进行描述。
- 定义了`variant stream`、renditions等其他描述`master playlist`的全局变量。
- 如果一个playlist中出现了`master playlist tags`，又出现了`media playlist tags`或者`media segment tags`，则解析失败。

**EXT-X-MEDIA**

**EXT-X-STREAM-INF**

**EXT-X-I-FRAME-STREAM-INF**

**EXT-X-SESSION-DATA**

**EXT-X-SESSION-KEY**

###### Media or Master Playlist Tags：
- 可以出现在`master playlist`和`media playlist`中。
- 如果这些tags出现在了`master playlist`中，则不应该出现在`media playlist`中，除非有相同的值。
- 这些tags不能在同一个playlist中出现多次。

**EXT-X-INDEPENDENT-SEGMENTS**

**EXT-X-START**

---

## 示例

#### 单级码流

```m3u8
#EXTM3U
#EXT-X-VERSION:3
#EXT-X-MEDIA-SEQUENCE:57
#EXT-X-TARGETDURATION:10
#EXTINF:10.000,
test_57_1675846553.ts
#EXTINF:10.000,
test_58_1675846563.ts
#EXTINF:10.000,
test_59_1675846573.ts
```

#### 多级码流
master playlist
```
EXTM3U
#EXT-X-VERSION:3
#EXT-X-STREAM-INF:PROGRAM-ID=1,BANDWIDTH=2000000,CODECS="avc1.4D4028,mp4a.40.2",RESOLUTION=1280x720
test_v0_index.m3u8
#EXT-X-STREAM-INF:PROGRAM-ID=1,BANDWIDTH=5000000,CODECS="avc1.4D4028,mp4a.40.2",RESOLUTION=1280x720
test_v1_index.m3u8
```

media playlist
test_v0_index.m3u8 带宽为200000的m3u8
```
#EXTM3U
#EXT-X-VERSION:3
#EXT-X-MEDIA-SEQUENCE:15
#EXT-X-TARGETDURATION:10
#EXTINF:9.760,
test_v0_13_1636700064.ts
#EXTINF:10.440,
test_v0_14_1636700074.ts
#EXTINF:9.520,
test_v0_15_1636700084.ts
```
test_v1_index.m3u8 带宽为5000000的m3u8
```
#EXTM3U
#EXT-X-VERSION:3
#EXT-X-MEDIA-SEQUENCE:19
#EXT-X-TARGETDURATION:10
#EXTINF:10.120,
test_v1_17_1636700104.ts
#EXTINF:10.160,
test_v1_18_1636700114.ts
#EXTINF:9.800,
test_v1_19_1636700125.ts
```

---

## Adaptive Bitrate Stream
[What is Adaptive Bitrate Streaming?](https://www.dacast.com/blog/adaptive-bitrate-streaming/)

[Adaptive Bitrate Streaming: What Is It? How Does It Work](https://castr.io/blog/what-is-adaptive-bitrate-streaming/)